# 人工言語作成者に50の質問

| 番号 | 質問 | 回答 |
| ---: | :--- | :--- |
|1|まずペンネーム(ハンドルネーム)を教えてください。|斗琴庭 暁響(とことば あかね)、またはTessyrrhaqt(テセラクト)です。|
|2|作っている言語の名称は何ですか?|ヤズニェル語・ヴェッセンズランド語です(以下冶語・維語と表記する)。|
|3|いつから作っていますか?|冶語は2020年頃、維語は2023年頃から構想していました。|
|4|言語作成を始めたきっかけは?|高校生の時に英語の文法や発音をきっかけに統語論や音韻論に興味を持ち、調べていくうちに芸術言語の存在を知りました。自分でも作ってみようと思って始めました。|
|5|その言語は膠着語・屈折語・孤立語・抱合語・その他のうちどれですか?|冶語は屈折的な膠着語、維語は屈折語です。|
|6|使用文字の名前と文字の種類(表音・表意など)を教えてください。|冶語はアブギダのヤズニェル文字(ラテン文字表記もある)、維語はラテン文字です。|
|7|その文字をその言語で何種類使いますか?(英語ならラテン文字で26文字)|たくさん|
|8|その文字はオリジナルですか?|冶語はオリジナルです。|
|9|オリジナルなら、もとにした文字はありますか?|ジョージア文字やデーヴァナーガリーあたりを参考にしています。|
|10|文字のフォントは作りましたか?|いいえ、アブギダのフォントってどうやって作ればいいんですか(泣)|
|11|読みが複数ある文字はありますか?|冶語・維語共にない予定です。あるとしても前後の環境で決められます。|
|12|逆に、読まない文字\(nightのghのような\)はありますか?|維語にはあります。\("tð"のtを読まないなど\)|
|13|外来語はどのように表記しますか?|冶語では音写して表記します。維語では音写をしますが、借用元がラテン文字表記の場合、そのまま持ってくることもあります。|
|14|母音と子音の数を教えてください。|あとで|
|15|文法はオリジナルですか?|様々な自然言語を参考にしつつ、オリジナルで作っています。|
|16|実際に地球にある言語のなかで一番近いものは何ですか?|あとで|
|17|日本語、英語以外に話せる言語を教えてください。|ありません(泣)|
|18|その言語はいつから学習していますか?|\-|
|19|今まで外国に行ったことはありますか?|ありません|
|20|では、行ってみたい外国はありますか?|ドイツ、フィンランド、東南アジアなど|
|21|方言や古語に興味はありますか?|はい、あります。|
|22|では、作っている言語に方言や古語はありますか?|冶語\: 今はないですが、今後作るかもしれません。<br>維語\: 古英語が古語です、方言は作るかもしれません。|
|23|単語は一日何個ぐらい作っていますか?|0 ~ 5個です。|
|24|現在の単語数を教えてください。|\-|
|25|不規則活用する単語はありますか?|双方共にあります。|
|26|発音しにくい、または、意外な読みをする単語はありますか?|冶語は r \[ʁˤ\] が発音しづらいかもしれません。あと硬口蓋化の有無の対立\(日本語でいう「か」対「きゃ」のようなもの\)がほぼすべての子音に対して存在するので難しいかもしれません。<br>維語は古英語の綴りをある程度踏襲しているので、sķ \[ɬ̪ˠ\] や ģ \[j\] が直感に反していて、また前者は発音も少し難しいかもしれません。|
|27|アクセントの位置は統一されていますか?|冶語は基本後ろから2番目に強勢ですが変わる場合もあります。<br>維語は基本的に語頭強勢ですが変わる場合もあります。|
|28|同音異義語はありますか?|多分あります。|
|29|2つ以上の品詞を意味として持つ単語はありますか?|多分あります。|
|30|collegeとuniversityのように微妙にニュアンスが違う単語はありますか?|作る予定です。|
|31|敬語やくだけた言い方はありますか?|作る予定です。|
|32|数字は何進法ですか?|冶語は12進法、維語は10進法です。|
|33|格変化はいくつありますか?|維語は主格, 属格, 与格, 対格の4つ、冶語は主格, 対格, 属格, 与格, 処格, 向格, 奪格, 生格, 殺格, 呼格の10個あります。|
|34|その言語は地球で話されているという設定?それとも架空の世界?|簡潔にまとめるのが難しいので後日解説記事を作ります……。|
|35|話されていると設定した国や地域を教えてください。|冶語: ヤズニェル連合王国（地理的情報は未定）です。<br>維語: ヨーロッパのヴェッセンズランド共和国です。|
|36|その国や地域の風習があれば教えてください。|未定です。|
|37|話者の民族と人数を教えてください。|冶語: 大体9000万人。民族名は未定です。<br>維語: 大体50万人。民族名は未定です。|
|38|その言語を話している人の名前を作りましたか?|まだ|
|39|辞書や文法書はありますか?|辞書はZpDIC Onlineにあります。文法書はそのうち作ります。|
|40|自身で何単語ぐらい覚えてますか?|0（迫　真）<br>…という冗談は置いといても、数えるほどしか覚えてないです。|
|41|なにも見ずにその言語で日常会話ができますか?|いいえ|
|42|言語作成で楽しいこととつらいことは?|音韻と文法を考えるのが楽しいです。語彙を量産しないと行けないところと、古英語の文法や活用, 曲用を参照しながら作るのは正直つらいです。|
|43|理想の「完成形」はどんな形ですか?|使えればいいんじゃないですかね（適当）。|
|44|誰かにこの言語を学んでほしいですか?|来る人拒まず去る人追わず|
|45|これから別の人工言語を作る予定はありますか?|わかりません|
|46|その言語で詩や歌は作りましたか?|いいえ<br>でも今後歌詞に使うかも。|
|47|その言語で「こんにちは」はなんと言いますか?|\-|
|48|では、「今晩は満月なので月見をしよう」はなんと言いますか?|\-|
|49|その言語であなた自身を短く語ってください。和訳もお願いします。|\-|
|50|最後に一言どうぞ。|言語制作たのしー！|
